--- IMG_6761.png ---
GESCHIEDENIS Ten gevolge van overstromingen door rijzing van de zeespiegel tussen de 4de en 7de eeuw ontstond de inham het Zwin, die in de oudste historische documenten Sincfal wordt genoemd, Volgens de Lex Frisionum (8Ste eeuw) lag bij dit water de zuidelijke grens van het land der Friezen. Waarschijnlijk werd door ontstaan van het Zwin Wulpen ats eiland van het vasteland afgescheiden en raakte het gebied van het latere eiland Cadzand overstroomd. Het eiland Wulpen lag vermoedelijk ten noorden van het latere eiland Cadzand. De juiste ligging heeft men niet kunnen vaststellen. Omstreeks het jaar 690 predikte Willibrord er het evangelie en begaf zich van daar vermoedelijk naar Walcheren. Van het begin van de eeuw vindt men in de archieven de eerste aanwijzingen van menselijke bewoning van de Vlaamse kustvlakte. Schenkingen van gebieden in de kuststreek aan de Gentse St-Pietersabdij zijn opgetekend in het Liber traditionum, dat van 941 dateert. Dit waren vooral moerassige weide- gronden, waarvan de grootte werd aangeduid door het aantal schapen dat daar kon weiden. Zoals in het jaar 737: een schapenweide te Grifnigas (bij St-Anna ter Muiden), die in de zomer dertig schåpen kon voeden. De mededelingen van de St-Pietersabdij worden onderbroken door de komst van de Noormannen. Uit de jaren tussen 840 en 922 is er geen enkel gegeven. Op hun rooftochten langs de Noordzeekust omstreeks het midden van de 9de eeuw vestig- den de Noormannen zich ook op het eiland Wulpen. De vermaarde Kudrunsage verhaalt, dat koning Hette/ tegen de rovers van Kudrun slag leverde op een eland, dat Wülpensant heette. Vermoedelijk werden in de 9de eeuw, om zich zowel tegen de Noormannen als de zee te beschermen, de burchten Rodenburg (later Aardenburg genoemd) en Oostburg gesticht.

--- IMG_6762.png ---
AD S K N T cys lant , aen de vefr-fLj. de van de Hondt oft Wefter-Schclde tee gen over Vlifflngen gelegcn; en door het vijn (de haven van Sluys)van heel Vlaene deren,daer het noch« tans cen deel van is , afgefcheydcn, Eenige feggen', dat hec,eertijdts veel grooter geveeft is, en een Radt met verfcheyde rijcke dorpen qchadt hccft ; Ihaer dat de voe&e golven alo rengs,cn met het verloop vanvele jaren,meer dan de helft dacr afvernielt en ingdvolgen hebben,

--- IMG_6763.png ---
HET EILAND CADZAND Het eiland Cadzand wordt v66r het jaar 1000 nog niet genoemd. Dit kan te maken hebben met het feit dat belangrijke bezittingen op het eiland eigendom waren van de Gentse St. Baafsabdij, waarvan uit de vroegste tijden niet vee! schriftelijke bronnen aanwezig zijn. Als eerste duikt de naam Cadesant op in een oorkonde uit tienden (kerkbelastingen) van Wulpen en Cadesant had toegeéigend, die tot de kerk te Rodenburg (Aardenburg) behoorden en door zijn voorgangers aan de St-Baafsabdij waren geschonken. Cadesant duidt er op dat hier al een duidelijk stelsel van kaden aanwezig moet zijn geweest; het bestaande eiland werd steeds uitgebreid door het ene Stuk schorgrond na het andere met een dijk te omgeven en zo tot polder te maken. De dijkaanleg op het landje van Cadzand behoort tot de oudste van West Europa. In 1177 wordt voor het eerst geschreven over polders op het eiland Cadzand. Ridder Walter van Axel deed toen afstand van zijn grafelijk leengoed op Cadzand, dat verspreid lag "super Val et super Grotenflit et in Kercpolre et Strinc et Bertenhuc et Sumpel" ten gunste van de St-Baafsabdij. Enige jaren later breidde graaf Philips van de Elzas het grondbezit van St-Baafs op Cadzand uit met 100 gemeten. Dit land lag o.a. in USudpoIre super Dondelinsvliet". Een gemet kwam overeen met ongeveer hectare. Het eiland Zuidzande ontstond op dezelfde manier als het eiland Cadzand: een oude kern met daarom heen een groot aantal kleine polders. Op het eiland Wulpen bevonden zich aan het einde van de 1 Ide ten minste twee kapellen, Deze behoorden tot de parochie Rodenburg (Aardenburg) van de St-Baafsabdij.

--- IMG_6764.png ---
Waarschijnlijk stond er omstreeks 1100 ook al een kerk op het voor de kerk werd geschreven. 00k de Mariakerk in Cadzand zal door St-Baafs gesticht zijn, aangezien Zij hier het patronaatsrecht bezat: dat is het recht tienden te heffen en een pastoor te benoemen wanneer men een kerk gesticht had. Tot 1231 werd de zielzorg op het eiland Cadzand slechts door één geestelijke uitgeoefend. Uit dat jaar stamt een verzoek van Cadzand aan de abt van St-Baafs om naast de pastoor een kapelaan te benoemen. Het kwam namelijk geregeld voor dat de pastoor, wanneer hij het eiland om de een of andere reden had verlaten, wegens storm of woelig water dagenlang de oversteek niet kon maken en er dus geen geestelijk bijstand kon worden verieend. Het eiland Wulpen beschikte aan het eind van de 13de eeuw over vier parochies nl. in Remboudsdorpe, in Brile (Avenkerke), in Westende-Wulpen (St Precatuskerke) en in Ostende-Vulpen (St-Lambertus). De eilanden hadden een geregelde veerdienst, zowel met de vaste wal als onderling, Op Cadzand bestond het "St-Marie Vere genoemd naar de patrones van de kerk van Cadzando De namen Veerhoek en Veerhoeve geven aan dat er diverse oversteekplaatsen zijn geweest. Het eiland Wulpen was in de 16de eeuw bijna geheel door de zee verzwolgen, terwijl het eiland Cadzand geleidelijk vastgroeide aan Groede en Zuidzande en in de 18de eeuw aan Oostburg en dus geen eiland meer was. 5

--- IMG_6765.png ---
DE MARIAKERK TE CADZAND De Mariakerk is een tweebeukige hallenkerk; de zuidelijke beuk is vermoedelijk gebouwd tussen 1250 en 1300; de noordelijke beuk tussen 1300 en 1325. De Stijl is in hoofdzaak vroeg-gotisch (Schelde-gotiek), maar de zware zuilen zijn nog Romaans. De kerk bezat een hoge, massieve toren, de zogenaamde Sint- Lambertustoren, die voor de zeelieden een baken was. Joris Carolus vemeldt in zijn zeeatlas van 1634: Uwanneer (te weten bij het inlopen der Wielingen) het Kasteel van Sluis komt aan een hoge, plompe toren, staande op Cadzand bewesten Sluis, genaamd Sint Lambed, dan is met de Franse Tol gepasseerd en mag men vrij Oost aangaan recht op Vlissingen". Van de middeleeuwse geschiedenis van de kerk is zo goed als niets bekend, maar wel mag worden aangenomen dat het gebouw veel heeft geleden van de invallen van Fransen en Engelsen, die het dorp Cadzand en haar omgeving in de jaren tussen 1300 en 1400 herhaaldelijk kwamen leegroven en door de burgeroorlogen. De politieke onlusten in de steden en de zware overstromingen in de 14de en 15de eeuw (zoa(s de St-EIisabethsvloed van 1404 en stormen van 1471, 1477 en 1497) zorgden voor grote armoede op het platteland. Tijdens de burgeroorlog in Vlaanderen werd in 1491 werd het eiland Cadzand door troepen van Maximiliaan van Oostenrijk ingenomen om de handel over het Zwin stil te leggen. Dit ging met vele brandstichtingen gepaard. In 1492 werd de vrede van Cadzand gesloten.

--- IMG_6766.png ---
Niet minder heeft de kerk te leiden gehad tijdens de Tachtigjarige Oorlog, toen de streek door Spaanse troepen was bezet. De Geuzen van Vlissingen hielden onophoudelijk landgangen (stroop- en plundettochten) in het door Parma bezette noorden van VJaanderen en overal waar ze maar konden "het lood van de kerkgoten roofden om er kogels voor hun geschut mee te gieten" Waarschijnlijk door de grote Spaanse invloed in de streek heeft het rooms-katholieke geloof op Cadzand lang stand gehouden. In 1582 gingen de Cadzandtenaren naar de protestantse classis in Breskens met het verzoek om een predikantQ Na de bezetting van Sluis in 1587 door Parma werden alle Vlaamse weer "Spaans". In 1604 veroverde prins Maurits in één expeditie Filippine, IJzendijke, Aardenburg en Sluis en bracht daarmee het hele gebied terug bij Unje van Utrecht. Het kerk van Sluis trok zich voorlopig de belangen van hun geloofsgenoten op Cadzand aam De Staten-Generaal beslisten in 1606 dat er vanuit Sluis wekelijks een predikbeurt op Cadzand vervult diende te worden. Het onstuimige Zwin belette echter Vaak de overtocht. In 1607 Werd de kerk wat hersteld en in 1609 aanvaardde de eerste eigen predikant Marcus ab Halle zijn dienst. In 1610 was de zuidelijke beuk geheel hersteld; de noordelijke beuk bleef als ruTne liggen tot 1641, toen vergroting van de kerk noodzakelijk was. Het Vrije van Sluis schonk de kerk toen een gebrandschilderd raam. De restauratiekosten werden grotendeels gedragen door de St- Baafsabdij te Gent, dje daartoe volgens het Vlaamse recht verplicht was als tiendheffer van de Parochie. Een merkwaardige situatie, wanneer de katholieke moederkerk het herstel betaalt Van een tot het Protestantisme overgegaan

--- IMG_6767.png ---
De kerk van Cadzand was oorspronkelijk rijk aan grondbezit•, in 1610 bedroeg het bijna 100 ha.; in 1665 was dit al geslonken tot ongeveer 58 ha. In 1677 moesten alle landerijen verkocht worden om de leningen en achterstallige renten te betalen. In 1677 liep de toren gevaar geheel in te storten en werd, met toestemming van Het Vrije van Sluis, afgebroken. Op de kerk werd een dakruitertje geplaatst, waarin de in 1611 door Jan Burgerhuys te Middelburg gegoten klok kwam te hangen. De met een Romaans kruisgewelf gedekte sacristie werd weer opgebouwd tegen de kerk afgescheiden en later opgenomen in de in 1623 gebouwde pastorie en vormde het middelste vertrek van de predikantwoning. West Zeeuws-VIaanderen heeft in de loop der eeuwen een sterke inslag van vreemdelingen gekregen, het is goeddeels een gekoloniseerd land. Vanaf 1604 vestigden zich in deze streken vee] vluchtelingen omwille van het geloof. Dopers uit Vlaanderen, Salzburgers maar vooral Hugenoten en Protestanten uit het Walenland. Na de herroeping van het Edict van Nantes in 1685 kwamen Hugenoten uit de omgeving van Calais naar Cadzand en stichtten er een Waals-Hervormde Gemeente, die Sterk vermeerderd werd in 1713 door geloofsgenoten uit de omstrek van Rijssel, terwijl er in 1771 nog enkelen overkwamen uit het gebied van Picardié, Champagne en het gebied van Orleans. De Waals-Hervormde Gemeente hield tot 1719 haar godsdienstoefeningen in de Hervormde Kerk en kreeg toen haar eigen gebouw. Door integratie met de bevolking ging in 1809 de Waalse Gemeente op in de Hervormde gemeente: de lichtkroon midden in de kerk is het enige wat van haar overgebleven is. De aanwezigheid van de vele Franse familienamen in deze streek zal de geschjedenis altijd (evend houden.

--- IMG_6768.png ---
Bij het Haags Verdrag van 1795 werd Staats-VIaanderen afgestaan aan de Franse Republiek. In 1814 Werd het herenigd Holland en heet sindsdien Zeeuws-VIaanderen. In 1821 moest het gehele dak van de kerk vemieuwd worden: koning Willem I schonk een subsidie van duizend gulden. In 1894 werd de pastorie afgebroken en vervangen door een nieuwe, waardoor de middeJeeuwse sacristie verdween. Vanaf 1929 werd de kerk danig gerestaureerd door rijks- bouwmeester Van Heeswijk. De muren van de kerk kwamen weer tot de oorspronkelijke hoogte en de kapitelen en basementen van de pilaren werden hersteld. Het houtsnijwerk van de vroegere uit 1650 daterende banken werd tot versiering van de nieuwe banken gebruikt. In plaats van het dakruitertje werd door de burgelijke gemeente het sierlijke renaissance- torentje tegen de kerk aangebouwd Bij de bevrijdjng van West Zeeuws-VJaanderen in 1944 is door hevige beschietingen vee! schade toegebracht aan het kerkgebouw. De gebrandschilderde ramen uit de 18de eeuw zijn allen verloren gegaan. In de vijftiger jaren is de pastorie afgebroken en kreeg de tuin zijn huidige aanzien. Het gebouw Valt onder de Stichting Monumentenzorg en zal dankzij deze stichting, de gemeente Oostburg en de bevolking hopelijk nog lang voor ons nageslacht behouden blijven.

--- IMG_6769.png ---
: Historische Geografie van Westelijk Zeeuws-Vlaanderen, delen len 11, door Dr. MOKE. Gottschalk; Historie van de Hervormde en Waalse Gemeente te Cadzand; tekstfragment gemeentearchief Oostburg Encarta @ 98 Encyclopedie Winkler Prins Editie.

--- IMG_6770.png ---
: Stichting Behoud Dorpskerk Cadzand , Uitgave augustus 1998 Voor het in goede staat houden van onze kerk is veel geld nodig. Misschien wilt U hieraan een bijdrage leveren. Hct is mogelijk geld over te maken op de volgende rekening: Rabobank Cadzand, rekeningnr.139407200 onder vermelding van Behoud Dorpskerk Cadzand.
